---

date: 2026-04-10T00:00:00+08:00
lastmod: 2026-04-01T00:00:00+08:00
title: '【Linux】06 - 进程控制'

mermaid: true
math: true
tags:
  - 进程控制

categories:
  - Linux
   

---


# 进程控制


## 进程创建

### fork函数

linux中`fork`函数是非常重要的函数，它从已存在进程中创建一个新进程。新进程为子进程，而原进程为父进程，给子进程返回0，父进程返回子进程pid，创建进程失败返回-1。

进程调用`fork`，当控制转移到内核中的`fork`代码后，内核会做：
- 分配新的内存块和内核数据结构给子进程
- 将父进程部分数据结构内容拷贝至子进程
- 添加子进程到系统进程列表当中
- `fork`函数返回，开始调度器调度

父子进程相对独立，假如父进程创建的子进程是另一款操作系统，这样我们就可以在Linux系统里运行起来其他操作系统，这就是内核级虚拟机的原理。

#### fork的常规用法

我们创建一个子进程一般有两种用法，一种是创建子进程来执行代码的一部分，比如使用`if eles`分流，父子进程各自执行后续代码的一部分，另一种是创建子进程去执行全新的程序，比如在命令行中执行命令，父进程bash会创建一个子进程来执行命令。

#### fork调用失败

fork函数调用失败可能有多种原因，比如操作系统创建进程数据结构失败，或者加载到内存失败，总之失败原因都是内存空间不足。

### 写时拷贝

通常父子代码共享，父子再不写入时，数据也是共享的，当任意一试图写入，便以写时拷贝的方式各自一份副本。  
修改前父子的页表相同，代码和数据地址指向同一块物理地址，创建子进程前父进程页表的代码区是只读的，数据区可以读写，创建子进程后父进程页表的代码和数据权限都被修改为只读的，子进程直接拷贝父进程的页表，权限也是一样的；当有进程要修改数据时，操作系统发现访问的数据区是只读的，这时就会触发写时拷贝。也就是说操作系统是通过页表的权限来知道有子进程要修改数据，进而执行写时拷贝。

假如不采用写时拷贝的话创建子进程时就要深拷贝父进程的所有数据，速度会慢，而且当子进程只修改少部分变量时子进程的数据大部分和父进程相同，却在内存里存了两份。所以写时拷贝可以减少子进程创建的成本和内存空间的浪费。




## 进程终止

### 进程退出的场景

- 代码运行完毕结果正确
- 代码运行完毕结果不正确
- 代码异常终止

子进程也是进程，父进程需要知道子进程的运行结果来进行下一步决策。

在c/c++里我们用`main`函数作为程序入口
```c
int main()
```
`main`函数的返回值，通常表明程序的执行情况，运行完毕结果正确返回0，运行完毕结果不正确返回非0，有些编译器在不写返回值时也能编译通过，默认返回值是0。一般的返回值是通过寄存器返回的。  
张三考试成绩好的时候回家爸妈不会问为什么成绩好，考得差的时候回家爸妈会连着问为什么考这么差，代码也是一样，成功运行的时候没人问为什么成功，运行失败了就要寻找失败原因。运行成功返回0，失败返回非0，如返回1代表没权限，返回2代表访问的文件不存在等待，使用不同的返回值代表不同的错误原因。

`main`函数的返回值一般返回给父进程，使用`echo $?`可以查看`main`函数的返回值。使用bash运行可执行程序时，可执行程序的父进程就是bash，父进程bash需要知道子进程运行得正常还是不正常，所以要获得子进程的退出码。`$?`的含义是打印最近一个进程退出的退出码，`main`函数的返回值我们称为退出码。进程的退出码要写入到进程的`task_struct`内，所以父进程读取僵尸进程的PCB就能获取到退出码。`echo $?`命令执行时也是一个进程，假如连续两次使用`echo $?`命令，第二个`echo $?`命令输出的就是第一个`echo $?`命令的退出码。  
运行指令`ls -l 不存在的文件`，会报错，此时使用`echo $?`查看退出码就会得到2，C语言准备了一套退出码给用户使用，如果不想使用C语言提供的，也可以自定义退出码。总之代码执行完毕结果，结果对不对由进程的退出码决定。

一旦代码运行出异常，退出码就无意义了，就像考试正常结束看分数就知道结果怎么样，但是考试作弊被抓着了考试的分数也就不重要了。一旦进程出现异常，一般是进程收到了信号。  

### 进程常见退出方法

正常终止（可以通过`echo $?`查看进程退出码）：
1. 从`main`函数返回
2. 调用`exit()`
3. 调用`_exit()`


#### exit和_exit
`main`函数结束，进程退出，其他函数，只表示自己函数调用完成，返回。C语言的`exit()`函数可以使进程退出，函数的参数就是退出码。任何地方调用`exit()`函数，都表示进程结束，并返回退出码给父进程，后续代码不执行，函数不返回。进程退出的具体做法就是`main`函数返回和调用`exit()`函数这两个。

`exit()`是C语言提供的，`_exit()`是系统调用，由操作系统提供。

运行以下程序，使用`exit()`函数退出进程
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>        //包含头文件
int main()
{
printf("hello");
exit(0);
}
```
```bash
[user1@iZ2zeh5i3yddf3p4q4ueo7Z ~]$  ./hello
hello[user1@iZ2zeh5i3yddf3p4q4ueo7Z ~]$
```
可以看到刷新了缓冲区后进程退出。

运行以下程序，使用系统调用`_exit()`退出进程
```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>         //包含头文件
int main()
{
printf("hello");
_exit(0);
}
```
```bash
[user1@iZ2zeh5i3yddf3p4q4ueo7Z ~]$  ./hello
[user1@iZ2zeh5i3yddf3p4q4ueo7Z ~]$
```
可以看到进程退出前并没有刷新缓冲区。


进程调用`exit()`函数退出，会进行缓冲区的刷新，使用`_exit()`退出，不会进行缓冲区的刷新。  
`exit()`是库函数，`_exit()`是系统调用，库函数和系统调用是上下层的关系，库函数会使用系统调用来完成任务。只有操作系统能决定进程是否退出，所以库函数`exit()`就是封装了系统调用`_exit()`。  
使用`_exit()`退出，不会进行缓冲区的刷新，说明缓冲区不在操作系统内部，缓冲区其实是库缓冲区，是C语言提供的。




## 进程等待

## 进程程序替换
待更新。。。