---

date: 2026-03-28T00:00:00+08:00
lastmod: 2026-03-28T00:00:00+08:00
title: '【Linux】01 - 什么是Linux'


categories:
  - Linux
   

---


# 什么是Linux



## 计算机与操作系统
### 计算机硬件回顾
还记得我们在 C 语言第一讲中提到的“厨房做饭”类比吗？
CPU：厨师，负责计算和指挥。
内存：灶台上的备料区，存放正在处理的数据。
硬盘：冰箱，长期存放数据。
输入设备：键盘、鼠标，你给厨师下指令。
输出设备：显示器，厨师把做好的菜端给你。

硬件本身只是一堆电子元件，它需要一个“大管家”来协调所有资源，让不同程序有序运行。这个“大管家”就是 操作系统。

### 操作系统是什么？
操作系统（Operating System，OS）是管理计算机硬件和软件资源的系统软件。它负责：
- 进程管理：让多个程序看起来同时运行。
- 内存管理：为每个程序分配内存空间。
- 文件系统：组织硬盘上的数据。
- 设备管理：控制键盘、鼠标、显示器等外设。
- 提供用户接口：命令行（CLI）或图形界面（GUI）。


常见的操作系统有 Windows、macOS、Linux、Android 等。其中，Linux 是开源、免费、稳定、灵活的操作系统，广泛应用于服务器、嵌入式设备、超级计算机等领域。

## Linux 的诞生与历史
### 从 Unix 到 Linux
在 20 世纪 60 年代末，贝尔实验室开发了 Unix 操作系统。Unix 以其简洁、高效、可移植性而闻名，但它是商业软件，价格昂贵，源代码不公开。
后来，为了普及 Unix 的教学，出现了 Minix（一个微型 Unix 系统），但它仍然有诸多限制。

### Linus Torvalds 与 Linux 内核
1991 年，芬兰大学生 Linus Torvalds 在 Minix 的启发下，开始编写自己的操作系统内核。他在 Usenet 新闻组上宣布：

“我正在做一个（免费）的操作系统（只是一个爱好，不会像 GNU 那样庞大和专业）。”

他将内核命名为 Linux，并将代码以 GPL（通用公共许可证） 开源发布。此后，全球无数开发者加入，共同完善 Linux。如今，Linux 内核已经成为互联网的基石。



## Linux 的特点与优势
### 开源与自由
源代码公开：任何人都可以查看、修改、分发 Linux 代码。
#### 开源的优点
开源后，会有很多工程师，黑客，愿意参加这个项目，这些人往往不缺钱，缺改变世界的机会，在这个项目里当志愿者也相当于为自己的理想添砖加瓦，有些人就是反对大公司的所作所为，也参加了项目。  
相比于闭源项目，有更多人盯着源代码，容易发现bug，发现bug的人和修bug的人相互之间没有利益冲突，沟通及时顺畅，bug解决很快。  


### 稳定与安全
Linux经过了大量用户多年使用，系统稳定，是很多企业后端操作系统的首选。



## Linux 不同的版本
不同种类的操作系统是由使用的用户进行区分的。
### 内核版本
指的是Linux操作系统内核的不同版本。
### 发行版
不同的用户使用需求不同，在操作系统内核上又诞生了Ubuntu ，CentOS ，Arch Linux等不同的发行版，

### 版本的选择
企业端优先考虑系统的稳定性，一般不会用最新版，会选择经过多年验证过的稳定版本。

## Linux环境安装

### 双系统（不推荐）
将 Linux 安装在硬盘的独立分区，启动时选择进入 Windows 或 Linux。操作有些复杂，不推荐。

### 虚拟机
在 Windows 或 macOS 上安装虚拟机软件（如 VirtualBox 或 VMware Workstation Player）或者使用WSL（Windows 子系统 for Linux）。

### 云服务器

购买各大云服务厂商的服务器，选择不到100人民币一年的特惠档就足够了，同时云服务厂商还会附带各种服务，操作简单，较为推荐。